Язык Java (произносится “джава”, с ударением на первом слоге) интерпретируемый объектно-ориентированный, архитектурно-нейтральный, динамический, строго типизированный, переносимый язык программирования общего назначения. Разработан маленькой группой, возглавляемой Джеймсом Гослингом (James Gosling) из корпорации Sun Microsystems. В эту группу также входили Патрик Ноутон (Patrick Naughton) и Билл Джой, сооснователь корпорации Sun Microsystems, поддержавший этот проект. Сейчас этой корпорации уже нет, но все разработки Sun, в том числе и вся линейка продуктов Java перешли корпорации Oracle, купившей Sun в 2009 году (точнее, поглощение Sun шло с апреля 2009 года по январь 2010 года).

Язык Java создан на базе языков C++, Smalltalk, Pascal и др., вобрав их лучшие, по мнению создателей, черты. Более того, авторы языка стремились сделать Java как можно более похожим на С++, но убрав при этом редко используемые, малопонятные и вредные для надёжности и безопасности средства С++, поэтому синтаксис Java, по существу, представляет собой упрощенный вариант синтаксиса С++ и зная С++, нетрудно перейти к Java.

Как пишет Карен Саутвик (Karen Southwick) в книге High Noon (В зените): “Java was the product of a small, elite team of developers who had worked in secret in offices outside of Sun”. – Язык Java был продуктом небольшой группы высококвалифицированных разработчиков, которые вели эту работу секретно за пределами фирмы Sun. Язык Java (первоначальное название Oak (по-английски дуб). По легенде под окном офиса Джеймса Гослинга рос дуб, который ему очень нравился и в честь которого он и решил назвать новый язык) предназначен для создания небольших, надёжных платформно-независимых Интернет-приложений, аплетов, которые можно распространять на клиентские машины с Web-сервера, а также включать в Web-страницы для их анимации. Язык Java изначально обладал встроенной поддержкой работы в сетевой среде, взаимодействия с базами данных и многопоточной обработки.

Java-программы создаются из классов. Классы являются стандартными блоками, из которых состоят все приложения и аплеты, написанные на Java. Классы транслируются в байт-код (bytecode) и исполняются виртуальной Java-машиной (JVM, Java VM) непосредственно под конкретной ОС. Поэтому, когда рассматривают весь комплекс ПО, связанного с Java, говорят о технологии Java. Как это водится, за прошедшие годы число классов так называемого API Java (API – интерфейс прикладного программирования) выросло с 200 до нескольких тысяч.

Отмечу, что технология Java является одновременно и платформой, и языком программирования. Некоторые авторы проводят различие между этими понятиями, отделяя по ряду причин язык Java от платформы, но я не сторонник такого деления. Работа над Java была начата в 1990/1991 гг. (отмечу, что существенные её части были разработаны в Санкт-Петербурге – тогда там находилось отделение Sun) и официально анонсирована в мае 1995 г. на конференции SunWorld, в этом же году Java был встроен в самый популярный в то время браузер Netscape 2.0, в 1996 году его начал поддерживать браузер Microsoft Internet Explorer 3.0, а затем и другие браузеры.